Wei!
वेई!
Tang army has few outposts.
तांग सेना के पास कुछ ही चौकियाँ हैं।
Master.
मालिक।
Master truly knows everything.
गुरु सचमुच सब कुछ जानते हैं।
Seems like the Firefly Map is all in your head.
ऐसा लगता है कि फायरफ्लाई मानचित्र आपके दिमाग में ही है।
Let's go.
चल दर।
Hya!
अरे!
Yuyao slaves, you can't escape.
युयाओ गुलामों, तुम बच नहीं सकते।
I really didn't expect this.
मुझे सचमुच इसकी उम्मीद नहीं थी।
Zhaixing Hall hasn't trapped you two yet.
झाईक्सिंग हॉल ने अभी तक तुम दोनों को फँसाया नहीं है।
I should have known.
मुझे पता होना चाहिए था।
The Chen Jingbian we usually see is fake.
चेन जिंगबियान जिसे हम आमतौर पर देखते हैं वह नकली है।
The real Chen Jingbian suffers from severe headaches.
असली चेन जिंगबियान गंभीर सिरदर्द से पीड़ित है।
He would never show himself in public.
वह कभी भी सार्वजनिक रूप से सामने नहीं आता था।
If I'm not mistaken,
अगर मैं गलत नहीं हूं तो,
he's in that carriage right now.
वह अभी उस गाड़ी में है.
Feng Yinniang, you are clever,
फेंग यिनियांग, आप चतुर हैं,
but not clever enough.
लेकिन पर्याप्त चतुर नहीं.
Hurry!
जल्दी करो!
You've been behind this all along,
आप तो हमेशा से इसके पीछे रहे हैं,
threatening and holding Chen Jingbian hostage.
चेन जिंगबियान को धमकाया और बंधक बना लिया।
What exactly is your scheme?
आपकी योजना वास्तव में क्या है?
Zhuang Yao!
ज़ुआंग याओ!
There is no scheme at all.
इसमें कोई योजना ही नहीं है।
I'm the one taking Chen Jingbian away
मैं ही चेन जिंगबियान को ले जा रहा हूँ
along with the Night Firefly Map.
साथ ही रात्रि जुगनू मानचित्र भी।
This has always been my open plan,
यह हमेशा से मेरी खुली योजना रही है,
it's just that
ऐसा ही है
you never figured it out.
आपने कभी इसका पता नहीं लगाया.
If I had wanted you dead,
अगर मैं तुम्हें मरना चाहता,
you would have been long gone by now.
अब तक तो आप बहुत पहले ही चले गये होते।
Zhuang Yao!
ज़ुआंग याओ!
Why are you doing this?
आप ऐसा क्यों कर रहे हो?
Aqi and I,
अकी और मैं,
and all those brothers who died,
और वे सभी भाई जो मर गए,
we trusted you so much.
हमने तुम पर बहुत भरोसा किया.
We agreed
हम सहमत हुए
to plan together,
एक साथ योजना बनाने के लिए,
to live in seclusion in Chang'an together,
चांगआन में एक साथ एकांत में रहना,
to restore the Great Tang together.
ग्रेट टैंग को एक साथ बहाल करने के लिए।
What happened to our joint plan?
हमारी संयुक्त योजना का क्या हुआ?
What about our promise to restore the empire?
साम्राज्य को पुनः स्थापित करने के हमारे वादे के बारे में क्या?
Zhuang Yao!
ज़ुआंग याओ!
You...
आप...
Why did you...
क्यों तुमने किया...
I was never
मैं कभी नहीं था
on your side to begin with.
शुरुआत में आपके पक्ष में।
I've been following Lord Shi's orders,
मैं भगवान शि के आदेशों का पालन कर रहा हूँ,
hiding within the Tang army for a long time,
लंबे समय तक तांग सेना के भीतर छिपे रहे,
all to find from Chen Jingbian
चेन जिंगबियान से सब कुछ जानें
the secret to controlling the Great Tang.
महान तांग को नियंत्रित करने का रहस्य.
We just had the same goal
हमारा लक्ष्य एक ही था
and were temporary allies.
और अस्थायी सहयोगी थे।
So,
इसलिए,
you're a spy for the rebel Shi Siming.
आप विद्रोही शि सिमिंग के जासूस हैं।
Li Ling,
ली लिंग,
officially, we each follow our own masters.
आधिकारिक तौर पर, हम सभी अपने-अपने स्वामी का अनुसरण करते हैं।
But personally,
लेकिन व्यक्तिगत रूप से,
I truly considered you a friend.
मैं सचमुच तुम्हें अपना मित्र मानता था।
Given today's situation,
आज की स्थिति को देखते हुए,
we can only meet as enemies now.
अब हम केवल शत्रु के रूप में ही मिल सकते हैं।
Don't force me to fight you.
मुझे आपसे लड़ने के लिए मजबूर मत करो.
From today on,
आज से,
you and I
हम तुम
are no longer brothers.
अब वे भाई नहीं रहे।
Don't think that because the Tang army recaptured Chang'an,
ऐसा मत सोचिए कि क्योंकि तांग सेना ने चांगआन पर पुनः कब्जा कर लिया था,
victory is assured.
विजय सुनिश्चित है.
Once I deliver the Night Firefly Map to Lord Shi,
एक बार जब मैं भगवान शि को रात्रि जुगनू मानचित्र सौंप दूँगा,
he will surely achieve greatness.
वह निश्चित रूप से महानता प्राप्त करेगा.
You...
आप...
Master Zhuang,
मास्टर झुआंग,
do you really think
क्या तुम सच में सोचते हो
the Night Firefly Map is completely in your hands?
क्या नाइट फायरफ्लाई मानचित्र पूरी तरह से आपके हाथों में है?
Why don't you look at Chen Jingbian in the carriage?
आप गाड़ी में चेन जिंगबियान को क्यों नहीं देखते?
What state is he in?
वह किस अवस्था में है?
This is exactly how I want him to be.
मैं चाहता हूं कि वह बिल्कुल ऐसा ही हो।
Don't foolishly think you can understand the formula
यह मूर्खतापूर्ण मत सोचिए कि आप सूत्र को समझ सकते हैं
by knowing the ingredients.
सामग्री को जानकर.
You only know half the story.
आपको केवल आधी कहानी ही पता है।
Though Tianshan Fire Poison can relieve pain,
यद्यपि तियानशान अग्नि विष दर्द से राहत दे सकता है,
long-term overuse
लंबे समय तक अति प्रयोग
can lead to confusion and manipulation by others,
दूसरों द्वारा भ्रम और हेरफेर का कारण बन सकता है,
or worse, delirium
या इससे भी बदतर, प्रलाप
and death from poisoning.
और जहर से मौत हो सकती है।
I'd like to ask you, Mr. Zhuang,
मैं आपसे पूछना चाहता हूँ, श्रीमान झुआंग,
how can you be certain which of Chen Jingbian's words
आप कैसे निश्चित हो सकते हैं कि चेन जिंगबियान के कौन से शब्द सही हैं
are true
सच हैं
and which are false?
और कौन से झूठे हैं?
And how can you manage
और आप इसे कैसे प्रबंधित कर सकते हैं?
to continue administering medicine
दवा देना जारी रखना
to prolong his illness
अपनी बीमारी को लम्बा खींचने के लिए
rather than sending him to his grave with a single bowl?
बजाय इसके कि उसे एक ही कटोरे में कब्र में भेज दिया जाए?
Miss Feng.
मिस फेंग.
I truly admire you.
मैं सचमुच आपकी प्रशंसा करता हूं।
Only you can use medicine with such divine skill.
केवल आप ही ऐसी दिव्य कुशलता से औषधि का प्रयोग कर सकते हैं।
How about this?
इस बारे में कैसा है?
Come with me to serve Lord Shi,
मेरे साथ भगवान शि की सेवा करने के लिए आओ,
and we'll share wealth and prosperity together.
और हम धन और समृद्धि को एक साथ साझा करेंगे।
What do you say?
आप क्या कहते हैं?
Never.
कभी नहीं।
Lord Chen.
लॉर्ड चेन.
Why don't you tell us
आप हमें क्यों नहीं बताते?
where that jade dagger given to Su Changming
वह जेड खंजर कहाँ है जो सु चांगमिंग को दिया गया था
came from?
कहाँ से आया?
And also,
और साथ ही,
who was it
कौन था
who brought Feng Jianye's head and that precious sword
फेंग जियानये का सिर और वह कीमती तलवार कौन लाया
to you?
आपको?
It was...
वह था...
It was Li Ling.
यह ली लिंग था।
Officer Li.
अधिकारी ली.
You're here.
आप यहाँ हैं.
You killed the man.
तुमने उस आदमी को मार डाला.
You delivered the head.
आपने सिर पहुँचा दिया।
This grand gift,
यह भव्य उपहार,
I gladly accepted it.
मैंने इसे ख़ुशी से स्वीकार कर लिया.
You killed the man.
तुमने उस आदमी को मार डाला.
You delivered the head.
आपने सिर पहुँचा दिया।
Li Ling, tell us,
ली लिंग, हमें बताओ,
Feng Jianye,
फेंग जियानये,
who really killed him?
वास्तव में उसे किसने मारा?
Impossible.
असंभव।
How could this happen?
ऐसा कैसे हो सकता है?
Li Ling, say something! Speak up!
ली लिंग, कुछ तो बोलो! बोलो!
You kept saying
आप कहते रहे
General Feng's kindness to you was as great as mountains.
जनरल फेंग की आपके प्रति दयालुता पहाड़ों जितनी महान थी।
But what about you?
लेकिन आपका क्या?
You did it for your own fame and fortune,
तुमने यह अपनी प्रसिद्धि और धन के लिए किया,
for your future career.
अपने भविष्य के कैरियर के लिए.
Li Ling!
ली लिंग!
You're the real villain,
तुम असली खलनायक हो,
the murderer who kills innocent people.
वह हत्यारा जो निर्दोष लोगों की हत्या करता है।
I didn't.
मैने नहीं किया.
Yin.
कर रहा है।
There's no point in saying more.
इससे अधिक कहने का कोई मतलब नहीं है.
Take revenge.
बदला लें।
Kill him.
उसे मार डालो.
Come with me.
मेरे साथ आइए।
Why?
क्यों?
Do it now!
अभी करो!
Li Ling.
ली लिंग.
Brothers, charge!
भाइयो, आगे बढ़ो!
Move in!
में स्थानांतरित!
Retreat!
पीछे हटना!
Brothers, our Guantian Society's motto is:
भाइयो, हमारी ग्वांतियन सोसायटी का आदर्श वाक्य है:
Cross mountains as if flying,
पहाड़ों को ऐसे पार करो जैसे उड़ रहे हों,
Cold winds carry golden sounds,
ठंडी हवाएँ सुनहरी ध्वनियाँ लेकर आती हैं,
Crush those who don't know their place, grind their bones to dust.
जो अपनी जगह नहीं जानते उन्हें कुचल दो, उनकी हड्डियों को पीसकर धूल में मिला दो।
The antidote.
मारक.
We're not done yet.
हमारा काम अभी ख़त्म नहीं हुआ है।
Don't die before you get the map.
नक्शा पाने से पहले मत मरो।
You don't know, do you?
तुम्हें नहीं मालूम, है ना?
You came to see me.
तुम मुझे देखने आये थे.
He also came to see me.
वह भी मुझसे मिलने आया था।
I care about my reputation.
मुझे अपनी प्रतिष्ठा की परवाह है।
I was just messing with him.
मैं तो बस उसके साथ खिलवाड़ कर रहा था।
You went to see him.
आप उसे देखने गए थे.
You also went to see him.
आप भी उसे देखने गए थे.
Fine. Let's talk slowly.
ठीक है। चलो धीरे-धीरे बात करते हैं।
Let's go.
चल दर।
Yin.
कर रहा है।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
I've been keeping something from you.
मैं तुमसे कुछ बात छुपा रहा हूँ।
I actually know your father.
मैं वास्तव में आपके पिता को जानता हूं।
General Feng.
जनरल फेंग.
If I hadn't met him,
अगर मैं उनसे न मिला होता,
there wouldn't be the Li Ling you see today.
आज आप जिस ली लिंग को देखते हैं वह वहां नहीं होता।
Don't kill me.
मुझे मत मारो.
Please spare my life.
कृपया मेरी जान बख्श दो।
Here
यहाँ
is the Night Firefly Map.
यह रात्रि जुगनू मानचित्र है।
The Night Firefly Map.
रात्रि जुगनू मानचित्र.
Father, Mother.
पापा मा।
Xiaochuan.
ज़ियाओचुआन.
I've finally avenged you.
मैंने अंततः तुम्हारा बदला ले लिया है।
General Feng.
जनरल फेंग.
I will take care of Yin Niang for the rest of my life.
मैं जीवन भर यिन नियांग की देखभाल करूंगा।
Candied haws!
कैंडिड हॉस!
Candied haws for sale!
बिक्री के लिए कैंडिड हॉस!
Come take a look!
आओ, देखो!
Have a look!
एक नज़र देख लो!
Come and see what I have!
आओ और देखो मेरे पास क्या है!
This campaign against Shi Siming
शि सिमिंग के खिलाफ यह अभियान
is the final battle to restore the Tang Dynasty.
तांग राजवंश को बहाल करने के लिए अंतिम लड़ाई है।
I don't know when I'll return.
मुझे नहीं पता कि मैं कब वापस आऊंगा।
A good man fights on the battlefield
एक अच्छा आदमी युद्ध के मैदान में लड़ता है
and builds his career.
और अपना कैरियर बनाता है.
Being homesick won't do.
घर की याद आना ठीक नहीं होगा।
If my father were here,
यदि मेरे पिता यहां होते,
he would certainly scold you.
वह तुम्हें अवश्य डाँटेगा।
Romance weakens a hero's spirit.
रोमांस नायक की भावना को कमजोर कर देता है।
[Li Ling bows]
[ली लिंग झुकता है]
If you don't leave soon,
यदि आप शीघ्र ही यहां से नहीं गए,
I'll steal all the glory.
मैं सारी महिमा चुरा लूंगा।
If he dies,
यदि वह मर जाता है,
will I have a chance?
क्या मुझे मौका मिलेगा?
You!
आप!
You rascal!
तुम बदमाश!
Fine.
अच्छा।
Alright, I'll wait for you over there.
ठीक है, मैं वहां तुम्हारा इंतज़ार करूंगा।
Yan Bo.
यान बो.
A-Qi.
ए-क्यू.
Brother Ling.
भाई लिंग.
Don't worry.
चिंता मत करो।
Li Ling
ली लिंग
will be fine. You're all here too.
सब ठीक हो जाएगा। आप सब भी यहाँ हैं।
Rui'er.
रुइयर.
Brother Ling, have a safe journey.
भाई लिंग, आपकी यात्रा सुरक्षित हो।
Sister Yu.
बहन यू.
Are you leaving?
क्या आप जा रहे हैं?
I'm not leaving.
मैं विदा नहीं ले रहा हूं।
It's your Brother Ling who's leaving.
यह तुम्हारा भाई लिंग है जो जा रहा है।
This is for you.
यह आपके लिए है।
Come and take a look!
आएँ और एक नज़र डालें!
No matter how long,
चाहे कितना भी लम्बा समय हो,
I will wait for you to return.
मैं तुम्हारे लौटने का इंतज़ार करूंगा.
Until the seas run dry and rocks crumble.
जब तक समुद्र सूख न जाएं और चट्टानें टूट न जाएं।
Yin Niang.
यिन नियांग.
Until the end of time.
समय ख़त्म होने तक।
Wait for me to return.
मेरे लौटने की प्रतीक्षा करो।
Xie Zheng,
झी झेंग,
Xiao Ke.
जिओ के.
Kang Sun Wang.
कांग सन वांग.
Kang Zhi Rui.
कांग ज़ी रुई.
Kang Sun Rui.
कांग सुन रुई.
Wang Lin.
वांग लिन.
Wang Lin Wang,
वांग लिन वांग,
Ying Lu.
यिंग लू.
Wang Lin Wang.
वांग लिन वांग.
Hao Xiao.
हाओ ज़ियाओ.
Tong Liu,
टोंग लियू, हाओ ज़ियाओ।
Tong Liu. Hao Xiao.
टोंग लियू. हाओ ज़ियाओ.
Li Zhang.
ली झांग.
Liu Wang.
लियू वांग.
Jia Ning Tao Jia.
जिया निंग ताओ जिया.
Li.
वह।
Assistant Li.
सहायक ली.
Sheng Lan Feng Tao.
शेंग लैन फेंग ताओ।
Xian Gong.
जियान गोंग.